herr lauterbach heute große aufregung
noch mal nachgefragt an dieser stelle
sie mussten im ministerium eine inventur
machen um zu verstehen wie viel
impfstoff dieses land ein na ja das ist
natürlich kompliziert es gibt im stoff
der ist schon da für sich in einem lager
es ist dieses lager in fackeln brücken
niedersachsen okay es gibt eben stoff
der ist schon quasi im pharmagroßhandel
dann gibt es im stoff in den praxen dann
gibt es eben stoff die na'vi bestellt
aber ist noch nicht da dann haben wir im
stoff also der also ob als option nur da
ist also der ist nur noch nicht gekauft
sondern haben wir eine option zumindest
das ganze sehr kompliziert und also so
wie ich gestrickt bin also es gab auch
ein paar widersprüche und so habe ich
dann alle an einen tisch oder anderen
riesen tisch gewesen und so habe einfach
aufgearbeitet was ist genau vorhanden
was kommt wann welcher impfstoff welche
bestellungen haben wir was ist
vorgezogene lieferung was können wir
noch erwarten und hab das dann
abgeglichen mit der booster kampagne die
wir derzeit sehr erfolgreich waren bei
uns an eine million am tag also an einem
tag haben wir 11 millionen sogar
geschafft letzte woche aber wir fahren
derzeit die in europa erfolgreichste
poster kampagne und das ist aus meiner
sicht der schlüssel die del tabelle zu
brechen und die omikron delle zu
verhindern dafür braucht man viele leben
stoff und da war das ergebnis für eine
solche offensive schuster kampagne
reicht der impfstoff nicht aus und das
habe ich dann den kolleginnen und
kollegen aus den ländern gesagt also und
auf den
leitern der staatskanzleien und habe
mich aber ding auch so fordern die
lösung des problems gegeben ich habe
also schon am letzten wochen sehr sehr
intensiv versucht impfstoff zu
beschaffen reden wir gleich darüber wie
so etwas läuft das stichwort ist gerade
gefallen die länder deswegen direkt die
frage an markus söder in bayern herr
söder wussten sie dass hatten sie eine
idee davon dass wir offenbar tatsächlich
wieder zu wenig impfstoff haben waren
das klar
nein nein es wurde immer gesagt das sei
ausreichend impfstoff da wir würden ja
ein paar mal überrascht zb auch bei der
frage gibt es jetzt kein biontech mehr
und mehr moderner wir hatten eigentlich
daran die ministerin sind -konferenz
gehabt das war noch vor der zeit von
herrn lauterbach und dann wurde uns
nichts in der mpk gesagt am tag später
kam dann ein brief an die länder dass es
eben jetzt kein variante gebe dass
rationiert sei und in moderner und zu
passieren immer wieder kleine dinge die
es schwer machen denn man darf nicht
vergessen es wird verimpft was geht
nicht nur bei ärzten sondern auch in den
impfzentren jede dose wird wenn es nur
irgendwie geht verimpft und intel
arbeiten wirklich zum teil bis 22 uhr
jeden tag und insofern sind es dann
immer wieder entmutigende signale an
diejenigen die sich jetzt mühe geben
stationen aufbauen oder auch an ärzte
die termine ausmachen mit ihren
patienten wenn sie dann anrufen müssen
und sagen müssen das klappt nicht
insofern ist jedes bemühen um mehr
impfstoff sinnvoll und zu unterstützen
wie erklären sie sich dass herr söder
wer hat da geschlafen und an welcher
stelle
naja das management der impfstoff
besorgung ist nicht bei den ländern wir
versuchen dann sozusagen die umsetzung
dieser impfung zu machen wir hatten
jetzt in bayern bei später letzten noch
allein in bayern in einer kalenderwoche
eine million impfungen gemacht also das
läuft ganz okay würde ich sagen und auch
die bereitschaft ist ja sehr hoch zu
ostern zum glück und jetzt auch heute
mit den angehenden kinderimpfungen auch
da ist die bereitschaft hoch was uns
sehr freut und die frage ist auch da
aber ich glaube das kernproblem scheint
mir ein bisschen von der zeitachse
gewesen zu sein immer das timing wir
haben lange zeit viel impfstoff gehabt
und das wollte keiner geimpft werden das
lag auch daran weil die stiko immer
wieder im fehler gemacht sagt die eher
kontraproduktiv waren kein vorwurf an
beschreibung wenn man ja noch lange
gesagt hat erst ab 70 und nach sechs
monaten
und dann hat sich eben gezeigt dass im
stück brüche schneller sind auch für
andere altersgruppen
plötzlich hat sich da ein enormer druck
aufgebaut schnell zu impfen und
möglicherweise ist das der grund warum
die planungen die da im
bundesgesundheitsministeriums oder mit
dem partner waren in der zeit vor herrn
lauterbach dann anders gelaufen sind ist
ja trotzdem erlag einem zu erklären dass
ein land wie deutschland schon sowas
immer wieder überrascht wird wie viel
impfstoff haben wir tatsächlich ich habe
eine zahl kommt von seiten der union
heute die werfen ihnen vor sie rufen
feuer und es brennt gar nicht das war
der markante satz des tages der mehrheit
geblieben ist der gesundheitspolitische
sprecher der union sagt wir haben
ungefähr 10 millionen bayon tag wir
haben noch 40 millionen moderner das
sind die dosen die wir haben was sind
ihre zahlen also zunächst mal ich
wünschte die zahlen die die union vor
trägt während richtig ich also kann
versichern dass die beschaffung von
impfstoff über die kommission oder in
anderen europäischen ländern oder bei
den firmen selbst das ist keine
kleinigkeit und das macht niemand gerne
und das konsumiert wirklich den
allergrößten teil meiner zeit im moment
ich will hier nicht den zahlen also
präzisions verfahren habe ich gibt
bringen wir ein beispiel das wort herr
söder sofort verstehen was das bedeutet
wir können in der nächsten woche 1,2
millionen dosen biontech für ganz
deutschland ausgefallen in der woche
darauf
800.000 dosen und dann noch mal 1,2
millionen dosen das ist aber viel
weniger als das was die ersten und ärzte
jede woche abruf ist wir haben drei
millionen zwei und drei wochen und für
drei wochen genau das sind schon
reserven wir gehen hier wirklich an die
reserve wird und hier alles aus war die
kampagne muss ja laufen so gut wie sie
kann also die drei millionen die wir
noch haben also das ist die reserve
quasi die habe ich jetzt gestückelt also
das sozusagen in der nächsten woche da
wird wahrscheinlich noch viel wert und
in der weihnachtswoche etwas weniger und
in der ersten woche wieder etwas mir
dann habe ich das also quasi habe ich
die drei millionen gestückelt auf 1,2
0,8 und 1,2 mehr ist schlicht nicht da
und die ärzte die jetzt mehr bestellen
die können wir nicht bedienen und ich
nehme die wünsche der ärzte sehr ernst
ich bin ja selbst im weg und da hilft es
auch nicht ich sage ja ich fahr ich doch
moderner erster die jungen leute können
daher kein moderner nehmen weil die
stiko eine nicht unumstrittene
entscheidung getroffen hat dass moderner
bei den unter 30-jährigen nicht
eingesetzt werden soll da ist das thema
rad
herzmuskelentzündung genau dass in den
fällen 19 empfehlen und zum zweiten so
ich muss ich also ich bin auch dankbar
für jeden 18 und jedes eben zentrum war
es impft und daher ist meine aufgabe die
so viel impfstoff zur verfügung zu
stellen dass diese wirklich tolle erster
impuls strategie die wir jetzt dazu
laufen haben das ja auch funktioniert
ich versuche jetzt notfallmässig
impfstoff aus osteuropäischen ländern
zurück zu kaufen heißt ja also ich will
da nicht so sehr ins detail gehen aber
ich kann so viel impfstoff aus osteuropa
war diese länder zum teil der dem stoff
den sie haben nicht verhindern können
das ist dann eben stoff der dort also
angekommen ist oder den der diesen
ländern zusteht und die können das nicht
verändern und da versuche ich hat diesen
stoff zu bekommen ich unternehme einfach
alles was ich kann um die impfkampagne
die wir derzeit fahren die wirklich gut
ist ununterbrochen durchziehen zu können
okay also über ganz kurz noch mal für
die zahlen halte fest statt zehn
millionen bei sonntag sind offenbar drei
millionen da 316 drei wochen es ging ums
jahresende bis zum jahresende und statt
40 millionen moderner sind wie viel da
moderner ist in der größenordnung von
zehn millionen das ist allerdings so der
impfstoff okay nicht in der
größenordnung normalerweise ab also ab
geimpft wird wie er zur verfügung stehen
somit ich glaube dass wir bei moderner
etwas also besser wegkommt weil moderne
haben wir ein ganz anderes problem bei
moderner gehen die also menge neben
stoff die wir zur verfügung haben die
jetzt gesichert sind ab januar sehr
stark runter und zwar in einer
größenordnung dass wir dann nur noch 1,5
millionen dosen moderner pro woche haben
sie haben gerade vorgetragene lanz ist
also zehn millionen dosen sein könnten
sind es ich kann so viel sagen ich werde
das hier morgen auch prozess in der
bundespressekonferenz erläutern also
moderner was wir jetzt noch gesichert
haben das sind 1,5 millionen dosen pro
woche und somit also muss ich etwas tun
also das ganze schon klar ist verstanden
nur einsatz war und es ist richtig dass
also sage ich mal wenn ich jetzt über
das ganze jahr hinweg blicken wir genug
impfstoff haben aber nicht um alles der
schnelle besonders in offensive also
kampagne hochzuziehen das ist kein
vorwurf an meine
vorgänger jens spahn das ist kein
vorwurf er hat vielleicht eine andere
strategie gehabt ja also hat vielleicht
die beste strategie nicht so gemacht
oder nicht gewollt wie ich das jetzt vor
nehme ich überhaupt keinen vorwurf über
wirklichkeit vorwurf aber ich muss doch
mit ich muss auch reinen wein
einschenken damit wird es schaffen frau
wuchs
wir wollten eigentlich einen schönen
jahresrückblick machen heute abend und
jetzt habe ich schon wieder dieses
dieses thema wieder misslungene
kommunikation wieder fehlt der impfstoff
mal was geht ihnen als vorsitzende des
ethikrates durch den kopf wenn sie das
hören sie animieren wir menschen sich
jetzt postern zu lassen impfen zu lassen
eine million pro tag und stellen dann
fest wer nicht genug impfstoff ich finde
das dramatisch wir haben tatsächlich
moment das höchste impft tempo das wir
je hatten in der gesamten
impfstrategie und dann kriegt man so ein
täglich grüßt das murmeltier
effekt also ich kann wirklich nur hoffen
dass das kein lauterbach gelingt beim
sehr schnell viele dosen zu beschaffen
denn es rollt auf uns ja etwas zu
nämlich eine weitere variante die
omikron variante und wenn man sich mit
den leuten unterhält aus england und aus
dänemark die da einfach die zahlen sich
anschauen ist das eine unglaublich
ansteckende variante und sie umgeht eben
tatsächlich auch zum teil den impfschutz
und das ist einfach eine ganz
gefährliche kombination erstens stecken
sich ganz viele leute sehr schnell an
vor allem die die gar nicht geimpft sind
aber gleichzeitig sind auch diejenigen
die schon geimpft sind und noch nicht
gebucht sind besonders gefährdet und
unser
gesundheitssystem das weiße haus bayern
ist wirklich schon am anschlag also ich
muss sagen ich hätte mir sehr gewünscht
dass wir hier gesessen hätten und so ein
wenig versöhnlich hätten zurückschauen
können auf ein jahr in dem er auch viele
gute sachen waren ich finde das muss man
auch mal sagen wir haben eine
bevölkerung die in der mehrheit
vertrauensvoll und vernünftig agiert hat
und zwar die gesamte zeit und das war
verdammt schwer
das ist wirklich was wunderbares aber
jetzt auf diesen jahreswechsel zu gucken
in dieser situation das macht man ja wir
wollten einen würdevollen
jahresrückblick machen sollten jetzt
plötzlich bei einem zdf spezial oder in
einem brennpunkt sozusagen als berning
ist bei uns intensivpfleger in bielefeld
wir haben uns im laufe dieses jahres
schon einmal gesehen sie haben damals
sehr eindrucksvoll geschildert wie die
situation beiden ist und wie viel kraft
es kostet was ihr da jeden tag tun wie
ist die situation im moment ich hab so
ein satz im kopf da sagten sie neulich
wir haben an unserer klingt genau noch
ein bett frei und das war das in dem ich
ab und zu war schlafe was heißt das so
ist es also wir hatten tatsächlich vor
ungefähr zwei wochen die situation dass
wir obwohl wir unsere intensiv
kapazitäten internistisch verdoppelt
haben von 10 auf 20 betten nur noch ein
bett frei hatten für den gesamten
großraum bielefeld und das war halt das
bett was ich noch zu betreuen hatte gott
sei dank ist und dann dachte ich noch
ein patient bekommen gekommen weil dann
wäre es natürlich eng gewesen aber was
mir halt sehr sehr oft immer noch fehlt
in dieser ganzen debatte ist das
kernproblem weil das kernproblem ist
dass die pflegekräfte in den
krankenhäusern auf den normalen
stationen und auch auf den
intensivstationen fehlen wir haben
natürlich in einer riesigen
kraftanstrengungen jetzt bei uns im haus
die internistischen intensiv kapazitäten
verdoppelt wir haben also eine andere
station fast geschlossen haben junge
kollegen rüber geholt leiten die gerade
an üben quasi mit denen an den patienten
damit die patienten übernehmen können
aber das ist natürlich eine riesige
kraftanstrengung für uns aber wenn wir
schon an diesem punkt sind dass wir so
was machen müssen oder dass maddie weg
maschinen
patienten im kleeblatt prinzip von einem
bundesland ins andere bundesland bringen
müssen dann wissen wir das
gesundheitssystem ist überlastet und das
kernproblem bei der ganzen sache ist
einfach dass uns die pflegekräfte fehlen
wenn wir vollkommen ausgestattet werden
mit den pflegekräften auf den
intensivstationen zum beispiel dann
könnten wir ja 6000 betten im vergleich
zu letztes jahr mehr erfahren wer die
hätten wir dann mehr zur verfügung und
da wäre natürlich die problematik nicht
so in dem ausmaß dar wie wir das jetzt
gerade sehen und ich habe auch gestern
zum beispiel herrn söder gesehen bei
einer pressekonferenz wo er dann auch
gewisse dinge dann gefordert hat für
pflegekräfte wie zum beispiel die
verdopplung von intensiv gehältern es
wurde wieder gesprochen über den choral
corona bonus dem wir gar nicht haben
möchten weil er sowieso nicht bei allen
pflege stamm kommt wenn dann muss man
das vor allem machen es wurde auch
gesprochen über steuerfreie zulagen und
so weiter und so fort also man hat ja
lange genug zeit gehabt und insbesondere
auf der bundesebene hatte die cdu auch
lange genug zeit das ganze durchzusetzen
jetzt gerade wo man dann auf bundesebene
in der opposition das finde ich ist das
dann gerade leicht gesagt wir möchten
gerne dass wir möchten gerne dass wir
möchten gerne dass machen also das
kernproblem wird immer noch nicht
gesehen und das sind einfach die
pflegekräfte die vielen sonst könnten
wir diese pandemien bisschen besser
standen nicht nur die fehlen sondern
auch die ich die frage was sie leisten
herr söder was was ist der plan
bezug auf das was herr berlin gerade
angesprochen hat
na gut wir bei uns haben ja schon
entsprechend gehandelt wir hatten im
letzten jahr unabhängig vom bunten
eigenen pflege bonus bezahlt was hat der
bunte der förmlich zum beispiel für die
krankenhäuser damals gemacht auch
verpflegung zur verfügung gestellt
werden den einzelnen wellen haben jetzt
noch einmal zusätzlich in zwei tranchen
auch nochmal entsprechende geldmittel
für die pflege in bayern ausgegeben
insofern haben wir unsere hausaufgaben
versucht zu machen und ich habe gestern
zum beispiel
darauf anzusprechen nochmal auch gesagt
dass man den pflege bonus dass wir auch
die bitte an den bund das hat man jetzt
herausgestrichen aus dem gesetz soll
aber kommen haben wir gehört aber es
muss breit angelegt seien nicht so
detailliert wer bekommt wer nicht ich
glaube alle sollten daran beteiligt
werden die sich mit der pflege
beschäftigen weil er so ein krankenhaus
ist ein großer betrieb und ja man kann
die steuerfreiheit auch von solchen
zuschlägen zum beispiel vereinbaren im
koalitionsvertrag der ampel wird es ja
zum teil sogar in einzelpunkten
angesprochen so fern ist es gar nicht so
weit weg und wenn man an eine milliarde
zur verfügung stellt was ich gut finde
dann muss man das halt entsprechend
umsetzen und ich finde sowohl diesen
teil wie die impfpflicht gut indem sie
rasch umsetzen können
herr berning nochmals auf die
intensivstation ich weiß wir haben uns
damals im anschluss an die sendung noch
mal intensiver darüber unterhalten was
ihr alltag tatsächlich ist sie haben
damals berichtet was es bedeutet
menschen blitz zu intubieren das heißt
das wie läuft so etwas ab und man gefühl
dafür zu kriegen was sie tag für tag
leisten nun ja also wenn man sich das so
vorstellen dass man patienten zum
beispiel mit kuwait 19 auf der
intensivstation aufnimmt dann kommt er
natürlich mit schwerer atemnot auf die
intensivstation der hand angst der
bekommen kann er hat angst dass er
erstickt und wir versuchen dann erstmal
den patienten akut aufzufangen mit sehr
viel sauerstoff mit vielen medikamenten
unter anderem auch mit morphium morphium
die atemnot nimmt oder aufnahmen gewisse
art und weise unterdrückt bei den
patienten und dann versuchen wir im
grunde genommen tage lang bei den
patienten die innovation zu vermeiden
weil wenn wir wissen wir haben den
patienten jetzt so weit dass er
intubiert werden muss das ist dann
relativ schlecht um ihn steht und es ist
tatsächlich immer noch so dass fast also
die hälfte der patienten die intubiert
beatmet auf der intensivstation liegen
versterben und bei dem letzten mal war
als ich ja hier war hatte ich ja auch
gesprochen über diesen einen frühdienst
wo wir vier patienten notfallmässig
intubiert haben und drei von diesen
patienten sind verstorben und der vierte
patient da soll dieser patient mit dem
ich noch am bett ja wir quasi den
ausschlag gegeben habe der ist einige
zeit später auf unserer station an eine
ecke wo also an einem jungen
ersatzverfahren genommen worden und ist
in eine andere klinik gebracht worden
und das ist einfach knüppelhart was wir
dann da auch psychisch immer wieder
ertragen müssen also das ist wirklich
hart
das ist moralischer stress so kann man
das so rechnen dass haben das hat mir
das gibt es im krankenhaus sehr viel bei
vielen menschen im gesundheitswesen
arbeiten aber insbesondere weiß man dass
aus der pflege und deswegen wenn ich da
eine sache dazu sagen darf ein bonus ist
schön das ist eine geste der anerkennung
aber es muss eine nachhaltige
verbesserung seien also da geht es
wirklich um gehaltsstrukturen erster und
zweiter es geht um die verbesserung der
arbeitsbedingungen
also ich bin auch angeschlossen ein
großes klinikum und das ist das was
tatsächlich gerade auch aus der pflege
sehr sehr stark kommt das wahrgenommen
wird was das für ein unglaublich
anstrengender beruf ist und dieser
moralische stress der entsteht nicht nur
dadurch dass das sozusagen im
alltäglichen so eindrücklich ist wie sie
es gerade beschrieben haben so auch
unvorstellbar für viele andere menschen
die anderen job haben sondern jetzt
gerade auch das muss man einfach mal
sagen wir sind in einer situation wo ja
schon wieder viel abgesagt wird wo auch
die pflege daran beteiligt ist in einer
versorgung die nicht mehr so gut ist wie
man das eigentlich möchte
es werden patienten zur weggeschickt
weil die nicht operiert werden können es
werden eben patientinnen und patienten
verlegt bei dem man sich sorgen macht ob
das wirklich das beste film ist also
diese ganzen erfahrung die kommen noch
obendrauf und deswegen müssen wir
unbedingt dafür sorgen wirklich gerade
mit blick auf diese variante die da auf
uns zurollt das wir vermeiden dass diese
situation weiter gehen beziehungsweise
sogar noch schlimmer werden herr
lauterbach ja also bist du zu antrag ich
habe ja noch eine andere frage der
keller technische frage in der ich
wollte nur also darauf hin was farbig
sagt ist richtig die menschen sterben ja
auch die jetzt nicht versorgt werden
können und an intensiv benötigen würden
oder zumindest mir und in den ersten
drei wellen da war ich immer so stolz
darauf dass wir in deutschland eine
sterblichkeit hatten im vergleich zu
anderen ländern die besser war wir
hatten eine geringere sterblichkeit wir
haben also sehr viel richtig gemacht aus
meiner sicht und jetzt ist es weg also
diesmal ist es so dass wir eine
sterblichkeit haben die zum teil sogar
für ist als also in den ländern mit
denen wir uns früher immer verglichen
haben und das ist also für mich auch
bestürzend und das ist auch der grund
weshalb wir hier alles unternehmen
werden über die poster kampagne das zum
stottern zu bringen weil an anderen weg
sehe ich nicht und wir sind derzeit
wirklich dabei die gute bilanz die wir
hatten im vergleich zu anderen ländern
zu verlieren und diese bilanz das sind
ja alles menschen alles zu menschen die
werbung ist so familie hatten wieder
tage mit 500 menschen und mehr an einem
tag die gestorben sind und das bei 70
prozent geimpften wir haben einen
impfstoff wir haben 70 prozent geimpft
und verlieren trotzdem so viele leute
das ist ehrlich gesagt nicht zu erklären
eine politische karriere technische
frage
wie sehr sind sie was davon wurden herr
lauterbach zum gesundheitsminister
berufen zu werden und irgendwann deutete
sich das an irgendwann hat sich sogar
markus söder offiziell für sie
eingesetzt als neuer gesundheitsminister
da dachte ich jetzt wirds eng also wenn
der schüler ein lob dann wird es
gefährlich
war das der moment wo sie dachten jetzt
ist die sache gelaufen oder haben sie es
nie aufgegeben also ich habe auf jeden
fall nicht über das lob gefolgt von den
sünder und hab das auch als ernstes lob
also
oder also ich finde es einfach also in
so einer situation ist es wichtig dass
man parteiübergreifend arbeitet
parteipolitik kann hier keine rolle
spielen daher habe ich auch das angebot
war wichtig ist dass die eigene partei
also wann hat denn die eigene partei an
sie geglaubt am sonntagabend gegen 18
uhr dabei reicht da will ich nicht aus
der schule plaudern aber auf jeden fall
ist es so dass ich das amt
spüre das ist ein schweres amt und ich
weiß aber dass ich die volle
unterstützung meiner partei habe das
also war sich und somit komme ich ganz
gut zurecht also das hat schaute schon
also in einer wichtigen und entscheidung
im haushaltsausschuss gezeigt heute für
2,2 milliarden impfstoff in auftrag
gegeben oder wie genau der
haushaltsausschuss und auch
finanzminister lindner
hat also hier also 2,2 milliarden euro
zur verfügung gestellt mit denen ich
impfstoff kaufen kann ich bin da ja auch
seit dem wochenende schon in arbeit aber
die unterstützung von partei und auch
der gesamten ampel ist mir sicher und
ich würde mit der opposition wirklich
bei diesen wichtigen fragen auf leben
und tod zusammenarbeiten keine
parteipolitik